El primer antecedente de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC) se halla en la fundación, en el año 1968, del Instituto Politécnico Superior, que agrupó las escuelas técnicas estatales ya existentes en Barcelona. Estas escuelas tenían una gran tradición y sus orígenes se remontan, en algún caso, a mediados del siglo XIX como, por ejemplo, la Escuela de Ingenieros Industriales de Barcelona, que empezó las actividades el mes de octubre de 1851. Víctor de Buen, presidente del Instituto Politécnico Superior, fue el primer rector de la Universidad Politécnica.

En marzo de 1971, se constituye la Universidad Politécnica de Barcelona (UPB), que inicialmente está formada por la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales de Barcelona, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Industrial de Tarrasa, la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona y algunos institutos de investigación. El mismo año 1971 se crea la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Telecomunicación de Barcelona.

Poco antes, el 4 de agosto de 1970, se había aprobado la Ley general de educación y de financiación de la reforma educativa. Esta Ley comprendía todo el sistema educativo, desde la enseñanza básica hasta la enseñanza universitaria, y establecía que las universidades dispondrían de autonomía y determinarían los procedimientos de control y verificación de conocimientos, el sistema de enseñanza y el régimen de docencia e investigación. Asimismo, las universidades asumirían la gestión y la administración de sus centros y sus servicios. Además, la Ley preveía también la incorporación a la estructura universitaria de las escuelas universitarias de Ingeniería Técnica y de Arquitectura Técnica.

Así pues, en 1972 se incorporan a la Universidad Politécnica de Barcelona las escuelas universitarias de Ingeniería Técnica Industrial de Tarrasa (EUETIT), la actual Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Villanueva y Geltrú, la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica de Barcelona (actual EPSEB) y la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica de Minas de Manresa (actual EUPM). Este mismo año empiezan las actividades en las escuelas universitarias de Ingeniería Técnica Agrícola de Gerona y de Lérida, que ya habían sido creadas por disposición oficial, pero que no se habían acabado de poner en marcha.

El año 1972 es nombrado rector de la Universidad Politécnica de Barcelona el catedrático Gabriel Ferraté Pascual,